11月10日，外交部发言人林剑主持例行记者会。有记者就日本首相高市早苗在国会答问时发表涉台错误言论提问。

林剑表示，日本领导人日前在国会公然发表涉台错误言论，暗示武力介入台海可能性，粗暴干涉中国内政，严重违背一个中国原则、中日四个政治文件精神和国际关系基本准则，同日本政府迄今所做的政治承诺严重不符，性质和影响极其恶劣。中方对此强烈不满、坚决反对，已向日方提出严正交涉和强烈抗议。

台湾是中国的台湾，以何种方式解决台湾问题，实现国家统一，纯属中国内政，不容任何外部势力干涉。日方领导人有关言论到底想向“台独”势力发出何种信号？是否企图挑战中方核心利益、阻挠中国统一大业？究竟想把中日关系引向何方？

今年是中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利80周年，也是台湾光复80周年。日本曾对台湾实行殖民统治，犯下罄竹难书的罪行。日本当政者妄图介入台海事务，既是对国际正义的践踏、对战后国际秩序的挑衅，也是对中日关系的严重破坏。中国终将统一，也必将统一。中国人民有坚定的意志、充分的信心、足够的能力，坚决粉碎一切插手和阻挠中国统一大业的图谋。中方敦促日方立即停止干涉中国内政，停止挑衅越线，不要在错误道路上越走越远。